Berta fikk påvist cancer mamma våren for fem år siden. Nå påvist metastaser til skjelett og innlagt ortopedisk avdeling etter fractura colli femoris som er behandlet med innsetting av totalprotese. Med hensyn til postoperativt forløp og opptrening av hoften beskrives dette av pasienten selv som hennes minste problem.
Med hensyn til smerter sier hun at de nå er mest uttalt ved halebenet. Hun har også smerter noe høyere opp, tilsvarende os sacrum. Dette stemmer godt med ferske funn på rtg. bekken. Smertene føles av trykkende karakter. Ingen utstrålende smerter eller tegn til overfølsomhet i overliggende hudområde. Ingen spesiell palpasjonsømhet i muskulatur. Således ingen holdepunkter for nevrogen eller muskulært betingede smerter. 

Pasienten har vært svært tilbakeholden med forbruk av analgetika. Bruker nå Napren E 250 mg x 2 samt Paracet ved behov. Blir enig med henne om at hun fortsetter med Napren E i uendret dose. Da hun angir intoleranse for Paralgin Forte, unngår man moderat virkende opioider og gir heller foreløpig Ketorax 5 mg ved behov. Forklarer henne at hun bør ha en lav terskel for å ta Ketorax. Kan selv justere enkeltdosene fra 1/2-2 tabletter, etter det hun føler gir effekt uten uakseptable bivirkninger. Legger vekt på at smertelindring kan gi vesentlig økt livskvalitet.

Hun har tidligere prøvd morfin, men blir svært kvalm av dette. Sannsynligvis vil hun tolerere et «fast serumspeil» med morfin i form av Dolcontin; dette på tross av hun har blitt kvalm ved intramuskulære eller intravenøse støtdoser. Hun blir også orientert om at man etter forholdsvis kort tid utvikler toleranse for den sederende virkning ved opioider.