Ved første konsultasjon ble det funnet forstørrede tonsiller med hvitlig belegg og forstørrede glandler på begge sider av halsen. Det ble tatt halsprøve til strept.test som var positiv. Det fremkom at kjæresten nylig hadde gjennomgått streptokokktonsilitt. Det ble startet behandling med peroral penicillin (Apocillin) i vanlig dosering.

Pasienten kommer til ny konsultasjon etter manglende effekt av behandlingen med penicillin. Han ble verre, fikk mer svelgbesvær, fikk ikke i seg fast føde, og hadde også besværligheter med å få i seg væske. Samtidig var han vedvarende slapp og i dårlig allmenntilstand.