Hanne går i 9. klasse i ungdomsskolen, har to yngre søsken. Hun har tidligere ikke vært syk av betydning, aldri vært hospitalisert. 

En morgen i februar klager Hanne over at hun føler seg syk, litt vondt i halsen, noe hodepine og smerter i hele kroppen og har temperatur på 38,7 °C. Da det er en del influensa i distriktet tror foreldrene at det er det Hanne holder på å utvikle. Hun holder seg hjemme fra skolen og blir dårligere utover dagen. Da far kommer hjem ved 16-tiden, er Hanne litt omtåket, ligger i en døs og temperaturen måles til 40,9 °C. 

Ved undersøkelsen finner legen at hun er noe desorientert, noe nakkestiv og at hun spredt på kroppen har noen petekkier ("småblødninger" i huden). Blodtrykket måles til 105/70 mm Hg. Hanne innlegges umiddelbart på Barneklinikken under mistanke om "smittsom hjernehinnebetennelse".

I mottagelsen på sykehuset blir Hanne undersøkt av vakthavende lege, det henges opp intravenøs væsketillførsel, blodprøves takes og det gjøres spinalpunksjon. Spinalvæsken er tydelig blakket. Etter at 2 blodkulturer er tatt, startes det umiddelbart med intravenøs antibiotika behandling med Penicillin G og Kloramfenikol.

Et par timer etter innkomsten får Hanne et par minutters krampeanfall, som behandles med diazepam intravenøst. Det besluttes at Hanne skal intuberes og legges på respirator.

Dagen etter innkomst rapporterer mikrobiologisk laboratorium om funn av Gram-negative diplokokker i spinalvæske og blodkulturer, og det kommer så oppvekst av Neisseria meningitidis serogruppe C. Hannes to yngre søsken får penicillintabletter til bruk i én uke (Helsedirektoratets forskrift). Kommunelegen setter så igang vaksinasjon av hele Hannes familie, nære venner og skoleklasse.