Pasienten er en 56 år gammel mann som stort sett har vært frisk tidligere bortsett fra meniskplager som har ført til at han er meniskoperert i begge knær. Har arbeidet som avløser innen jordbruk/skogbruk. Han er nå under attføring pga sine kneplager.

Han kom til Lungepoliklinikken fordi han har hatt tungpust de siste 3 - 4 månedene. Har ikke tungpust i hvile, men blir tung i pusten når han går i bakker eller trapper , og må også stoppe for å hvile etter å ha gått 400 -- 500 meter på flat mark, men ikke etter kortere distanser. I tillegg til tungpust har han hatt følelsen av å være tett i brystet. Har hostet mye, og har fått opp en del slim som har vært grønt av farge og føler at "der har vært noe" i brystet. Han har også lagt merke til at der har vært "skrål og piping" i brystet. Disse symptomene har han hatt omtrent like lenge som han har følt seg verre i pusten.

Ved nærmere utspørring kommer det fram at han nok har blitt tyngre i pusten de siste par år. Dette har han merket ved at han har fått problemer med å holde følge med jevnaldringer i situasjoner der dette tidligere har gått greitt uten at han har festet seg spesielt ved dette før det nå ble brakt på bane. Imidlertid har det inntrådt en merkbar forverring i pusten de siste 3 -- 4 måneder.

Han har aldri vært plaget av astma eller allergier tidligere i livet. Har røkt mye i ca. 40 år, mesteparten av tiden 3 pakker rulletobakk i uka, men reduserte til en pakke i uka for et par år siden og sluttet helt for 3 måneder siden pga sine pusteplager.

Ved undersøkelsen på Lungeavdelingen er han ubesværet i pusten i hvile. Ved lytting med stetoskop på lungeflatene høres unormale lyder ("pipelyder") når han puster ut (i ekspiriet), men i mindre grad når han puster inn. Hjertelydene er normale. Pulsen er 80 og regelmessig. Røntgenbildet av lungene er normalt.

Det ble gjort en spirometri som viser at VK (vitalkapasiteten som er det volumet luft du maksimalt kan fylle lungene med i et pust) 2,56 liter (53% av normalt) og FEV1 (det forserte ekspiratoriske volum som er det volumet som du kan blåse ut av lungene på et sekund) var 1,28 liter (34% av normalt).

Han ble gitt behandling med antibiotika mens behandlingen med bricanyl og Atrovent (som utvider bronkiene ) og pulmicort (et kortisonpreparat som du inhalerer) etter hvert ble betydelig bedre idet pusten ble lettere, hosten ble bedre og det grønnfargete oppspyttet forsvant og han gjenvant sin vante tilstand.

Ny spirometriundersøkelse viste etter en måned at VK var 3,20 liter (66% av normalt) og FEV1 2,02 liter (53% av normalt), altså en betydelig bedring.