Pasienten er en 64 år gammel kvinne som tidligere er stort sett frisk. De siste 5 månedene har hun merket følelse av ufullstendig tømming når hun har avføring. Ved flere anledninger har det vært spor av friskt blod i avføringen. Selv tilskriver hun dette hemorroider som hun har hatt før, og hun har ventet på at det skulle gå over.
Hun har vært hos sin egen lege som ikke finner noe galt ved vanlig undersøkelse. Ved rektaleksplorasjon (kjenne i endetarmsåpningen med finger) kjenner legen så vidt kanten av en uregelmessighet i tarmveggen. Legen ser spor etter gamle ytre hemorroider men ingen sannsynlig blødningskilde nå. Prøver på blod i avføringen er positive. Blodprøver viser en lett blodmangel (hemoglobin 10.8; normalt for kjønn og alder er >12). Øvrige blodprøver var normale.

Pasienten blir henvist til colonoscopi (endoskopisk undersøkelse av tykktarmen).