Eva Andersen er en skoleelev som har hatt insulinkrevende diabetes mellitus i 3 år. Hun har en bror som også har diabetes og som har brukt insulin i flere år. Hun bruker insulinpenn med hurtigvirkende insulin som hun injiserer under huden før hvert måltid og dessuten en injeksjon langtidsvirkende insulin om kvelden. Hun har vært lite motivert for selv å håndtere sin sukkersyke. Hun uteblir fra kontroller, har delvis ikke tatt insulin og periodevis ignorert kostråd
Hun synes det er leit å ha fått sukkersyke

Eva har siste døgn følt seg tungpusten, vært kvalm og kastet opp. Rødmusset. Hurtig pust. Tørr i pannen. Acetonlukt. Normalt blodtrykk.

Hun er blitt delvis uklar, og vurderer henvisning til sykehus. 