Thomas går i 8. klasse og er en aktiv gutt innen fotball og volleyball. Etter et par dager med vondt i halsen, dårlig allmenntilstand og feber tilkaller foreldrene legevakt. Foreldrene frykter at Thomas har en halsinfeksjon og lurer på om han bør ha antibiotika (Thomas skal reise på leirskole i forbindelse med konfirmasjons-forberedelsene om 3 dager).
Ved undersøkelse av pharynx finner legen at tonsillene er noe forstørrete, det ses noe hvitlig belegg på tonsillene. Noe hovne lymfeknuter submandibulært.

Legen besluttet seg for å starte penicillin-behandling (tabletter Apocillin 0,5 + 0,5 + 1 mill IE) etter å ha tatt halsprøve som innsendes til bakteriologisk dyrking.
Tredje dag etter legevaktbesøk har Thomas fortsatt omkring 39°C og kommer til undersøkelse på legekontoret. Ved undersøkelse finnes økende tonsilleforstørrelse - de møtes nesten i midtlinjen. Tonsillene er belagt, og det ses flere petekkier (småblødninger) i den bløte gane. Det er meget stygg foetor ex ore. Pasienten puster gjennom munnen da han også er tett i nesen.

Telefonhenvendelse til mikrobiologisk laboratorium avklarer at den innsendte halsprøve viser moderat med hemolytiske streptokokker gr C i blandet halsflora.
